[Aplausos]
quien ha sabido
conducir la delegación de paz del
gobierno en los complejos diálogos con
el ejército de Liberación
Nacional e insistir en todo momento en
que nuestra mirada sobre la paz y sus
logros y
esfuerzos debe ser siempre
apreciativa, que no puede haber
desperdicio
soberbia frente a la
paz. Lo que ha logrado con tantos
esfuerzos el pueblo
colombiano, sus organizaciones, sus
comunidades, debe ser reconocido en todo
momento. Y de eso se trata esta
reunión. Primero, es una
respuesta a quienes nos invitan a tirar
la toalla.
y a renunciar al diálogo como salida a
nuestro
largo, sangriento y doloroso conflicto
armado y multiplicidad de violencias.
Hoy más que nunca nos reafirmamos en la
vigencia de la búsqueda del diálogo, de
la necesidad de reactivar las mesas de
diálogo, de reactivar el proceso con el
LN, de buscar que a través de las
iniciativas
humanitarias cese la violencia contra
los pueblos indígenas, el
campesinado, las comunidades es
afrodescendientes, los pobladores
rurales y también urbanos que padecen la
violencia. Que se
respete a los firmantes, las y los
firmantes de paz, a quienes encabezan la
implementación del acuerdo de paz de
2016.
Para ello queremos en este ejercicio que
ya ha definido
Vera tratar por lo menos tres asuntos
que consideramos
fundamentales. Primero que discutamos en
torno a la vigencia de la
paz y aquí que
reafirmemos algunas verdades que pueden
ser tomadas como verdades evidentes y
obvias, pero no lo
son. Colombia continúa un conflicto
armado que es histórico y que requiere
una salida política.
La paz es un asunto
político, no es un
asunto exclusivamente
jurídico y mucho menos
exclusivamente que se imponga por vías
militares. El diálogo sigue siendo para
nosotros lo que caracteriza
esencialmente al género
humano. Su
potencia, su poder radica en el diálogo,
en la
construcción de la
concertación para poder construir desde
la
diversidad realidades nuevas.
Así que para quienes quieren
llamarnos a
dejar el diálogo, por ejemplo, con el
Ejército de Liberación Nacional, les
decimos claramente, no vamos a renunciar
a ese
propósito. Pero también obviamente un
diálogo
eficaz. No se trata de simplemente dejar
las armas,
desmovilizarse, no se trata de pacificar
las regiones, pero tampoco de un diálogo
eterno que no lleva a
resultados, que se prolonga y se
prolonga en
ciclos durante décadas.
No puede seguir siendo ese el horizonte.
Necesitamos hoy
respuestas claras de transformación
territorial, de acción humanitaria, en
fin. Y eso es válido también como parte
de un acuerdo
nacional, porque la paz no la vamos a
construir
solamente ni exclusivamente con quienes
están armados.
La paz se
construye en el seno de la sociedad
colombiana, entre las fuerzas
políticas que viven en una
confrontación
radical y a veces tan cruenta como la
propia confrontación
armada, el llamado a los medios de
comunicación a que promuevan otra manera
de informar.
otra cultura de la información sobre la
paz, sobre la necesidad del
entendimiento entre los
colombianos. El llamado a todos los
sectores que podamos aportar algo para
la paz. Primer asunto. Segundo, la
acción por la
paz. No queremos simplemente una
reflexión, un diálogo, una escucha.
Queremos salir de aquí a
tomar las calles del país y a una gran
movilización
nacional para
[Aplausos]
exigir a todos los
armados,
oficiales y también a los grupos
armados a que paren ya la violencia en
todas sus formas y la confrontación.
y a que se
respete a las poblaciones, a la acción
humanitaria, por supuesto, y a la
vigencia del principio de
distinción entre los combatientes y los
no
combatientes. Todos debemos respetar a
los movimientos
sociales, a las comunidades y evitar
cualquier
mezcla intencional o no en el discurso
que ponga en riesgo la vida de los
líderes sociales en los territorios
donde se está llevando a cabo la
confrontación armada.
Y por
último, esta reunión es para que
confluyamos. Hay muchos llamados a crear
un movimiento nacional por la paz y es
hora de que surja.
Es hora de que articulemos todos los
movimientos que hay, las plataformas que
tienen una
tradición, unos logros, cada una de
ellas que han sido
fundamentales para lograr avanzar, por
ejemplo, en la implementación del
acuerdo de paz de 2016, para lograr
desarrollar las mesas de diálogo, para
crear un marco jurídico y legal
necesario para poder hacer
viable que los grupos que giran en torno
a las economías ilícitas también puedan
entrar en procesos de paz.
Frente a todo eso, necesitamos un
movimiento nacional por la paz y nuestra
invitación en esta reunión es a que le
pongamos a eso un cronograma, un plan y
unas fechas. Así que muchas gracias por
estar aquí en esta iniciativa.
[Aplausos]
A
continuación, ¿no? ¿Qué es esto?